Es ist eine der grössten Baustellen
in der Schweizer Politik,
das EU-Dossier.
Wo pickelt die Schweiz
und wo möchte die EU
die Schrauben anziehen?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Tiana Moser, Ständerätin GLP.
Sie sagt: "Die EU
ist wirtschaftlich und politisch
unsere wichtigste Partnerin."
"Es ist im Interesse der Schweiz,
die Verhandlungen
zeitnah abzuschliessen
und so den bilateralen Weg
zu sichern."
Thomas Matter,
Vizepräsident SVP, sagt:
"Mit diesem Unterwerfungsvertrag
wäre die Schweiz gezwungen,
automatisch EU-Recht zu übernehmen
und die Urteile fremder Richter
zu akzeptieren."
"Das müssen wir verhindern."
David Roth, Vizepräsident SP, sagt:
"Ein Abkommen mit der EU
hat vor dem Stimmvolk
nur eine Chance, wenn die Menschen
wirklich vom zusätzlichen
Wohlstand profitieren."
"Innenpolitische Massnahmen
sind deshalb zwingend."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte, sagt:
"Die Schweiz hat in den
bisherigen Verhandlungen mit der EU
bemerkenswerte
Zugeständnisse erzielt."
"Auch bei der Personenfreizügigkeit
werden wir eine Lösung
im Sinne der Schweiz finden."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich willkommen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Danke vielmals. Vielen Dank.
Herzlich willkommen zu Hause,
hier in der Runde
und hier im Publikum.
Wir haben junge Menschen
vom Gymnasium Muttenz,
vom Berufs-
und Weiterbildungszentrum Sarnen
und eine Gruppe
von angehenden Bühnentänzerinnen,
die das eidg. Fähigkeitszeugnis
erwerben.
Ich kann Ihnen versprechen:
Es wird heute ein heisser Tanz.
Es beginnt schon damit,
wie man dem sagen soll,
worüber wir heute sprechen.
Für die einen
ist es ein "Vertragspaket",
andere sprechen
von "Bilaterale III"
und wieder andere
von einem "Unterwerfungsvertrag".
Dazu gehört Thomas Matter,
SVP-Vizepräsident,
Mitglied der Wirtschaftskommission.
Gerade für die Wirtschaft
wäre es doch wichtig,
ein gutes Verhältnis zu unseren
wichtigsten Handelspartner zu haben.
Oder nicht?
Selbstverständlich,
wir sind immer für gute Beziehungen
mit anderen Ländern
oder Staatenbunden.
Aber wir wollen unsere
Selbstbestimmung nicht verlieren.
Deshalb ist es
ein Unterwerfungsvertrag.
Künftig müssten wir automatisch
"dynamisch" EU-Recht übernehmen.
Und wir müssten ein fremdes Gericht
als Endinstanz akzeptieren.
Ich kann das bildlich darstellen:
Es wäre, wie wenn
im Fussball die Schweizer Nati
gegen Deutschland spielen würde
und die Deutschen die Spielregeln
einseitig ändern könnten.
Die Schweizer
müssten das akzeptieren
oder es würde eine Rote Karte geben.
Der Schiedsrichter
ist ein Deutscher.
Und als Dank dafür
laden wir die deutsche Nati
zu einem Abendessen ein
auf unsere Kosten.
Das wären die Kohäsionsmilliarden.
Wenn ich Kobel fragen würde,
ob er zu diesen Bedingungen gegen
Deutschland spielen würde ...
... den neuen Fussball-Nati-Goalie.
Der neue Goalie würde sagen,
ich hätte nicht mehr
alle Tassen im Schrank.
Genau das ist das Rahmenabkommen.
Genau das will der Gesamtbundesrat
ins Parlament bringen.
Ich kann nur den Kopf schütteln.
Ein steiler Einstieg
von Thomas Matter.
Ob seine Argumentation
abseits war oder nicht,
werden wir im Laufe der Sendung
feststellen.
Tiana Moser,
Zürcher Ständerätin der GLP
und u.a. Mitglied
der aussenpolitischen Kommission.
Sie hätten das Rahmenabkommen
schon unterschrieben,
als es noch so hiess
und der Bundesrat den Stecker zog.
Wie damals sie drückt auch
jetzt bei diesen Verhandlungen
jemand aufs Tempo - nämlich er:
Bisher haben wir mehr als 120
Treffen in elf Bereichen abgehalten
mit dem gemeinsamen Ziel,
die Verhandlungen bis Ende Jahr
abzuschliessen.
Ich glaube, dass wir uns jetzt
auf die letzte Meile
konzentrieren sollten.
Haben Sie es auch so eilig,
Frau Moser,
wie Herr Sefcovic,
der Vize-Kommissionspräsident,
der sich schon
auf der letzten Meile sieht?
Am Ende wollen wir alle
ein gutes Resultat für unser Land.
Es ist eine Realität, dass wir
schon sehr lange verhandeln.
Solche Auftritte zeigen,
dass man langsam zum Schluss kommt.
Dann wird auch
der Schlagabtausch härter.
Wir werden sehen, was die Schweizer
Delegation herausgeholt hat.
Ich bin relativ zuversichtlich.
Woher nehmen Sie die Zuversicht?
Wissen Sie das
oder behaupten Sie es?
Die Transparenz ist in dieser Phase
sehr gross.
Man hat ein common understanding,
das sehr ausgewogen ist.
Man hat einiges für die Schweiz
herausgeholt.
Ich möchte darauf antworten,
was Herr Matter gesagt hat.
Es ist in dieser Diskussion
jetzt extrem wichtig,
weil es um sehr viel geht -
um die Stabilisierung der Beziehung
unseres Landes mit unserem
wirtschaftlich und politisch
engsten Partner ...
Wir haben mit den Bilateralen I und
II und insgesamt über 140 Verträge
eine sehr enge Beziehung.
Wenn das zu einem Abschluss kommt,
geht es darum,
ob wir die Beziehung zur EU
auf einer stabile Basis
in die Zukunft führen können,
basierend auf den Bilateralen.
Das ist eine Frage
für die nächsten Jahrzehnte.
Es geht nicht um ein paar Monate.
Oder wird es nicht der Fall sein.
Wenn die Verhandlungen z.B.
nicht erfolgreich waren.
Oder weil das Parlament,
die Bevölkerung
oder der Bundesrat Nein sagt.
Dann wird es das Modell Bilaterale
nicht mehr geben.
Das ist ganz wichtig
für diese Diskussion.
Dann wird es noch
eine Option geben: EWR.
Über den EU-Beitritt
müssen wir nicht sprechen.
EWR oder Freihandelsabkommen.
Das Freihandelsabkommen von 1972
ist veraltet.
Dann landen wir ungefähr dort,
oder sogar schlechter,
wo die Briten jetzt gelandet sind.
Also ein Brexit auf Raten.
Das ist ganz zentral
für die Diskussion.
Es geht um die vitalen Interessen
unseres Landes
in Bezug zu unserem engsten Partner.
Geopolitisch haben wir mit der EU
die engsten wirtschaftlichen
und politischen Beziehungen.
Ich mache die Runde auf,
aber weil gleich ein Konter
auf die Analogie
von Herrn Matter kam ...
Ich möchte Herrn Matter
reagieren lassen.
Sie wollen einen Brexit auf Raten.
Wir können gar keinen Exit haben.
Wir sind nicht Mitglied der EU.
Ich weiss nicht,
wann man das endlich begreift.
Nochmals:
Wer von Bilateralen spricht ...
Die EU sagt:
Der bilaterale Weg ist zu Ende.
Darum will sie ein Rahmenabkommen.
Es gibt kein Land
auf der ganzen Welt,
das ausserhalb der EU/EWR
einen ähnlichen Vertrag hat
mit einem anderen Land
oder Staatenbund.
Ausser vielleicht einige
annektierte Länder oder Kolonien.
Warum soll die Schweiz
einen Vertrag abschliessen,
der nicht mehr bilateral ist,
nicht mehr
auf gleicher Augenhöhe ist?
Ein Kolonialvertrag,
bei dem wir ihr Recht übernehmen.
Sie entscheiden auch im Streitfall.
Und als Dank
zahlen wir auch noch Milliarden.
Da muss man ja ein Vollidiot sein -
Entschuldigung -,
wenn man einem solchen Verhältnis
zustimmt.
Ich kann es nicht anders sagen.
Auf der Handelsseite haben wir
ein gutes Verhältnis zur EU.
Komischerweise
ist nicht mehr Deutschland
unser grösster Exportmarkt,
sondern plötzlich die USA.
Wir haben mit den USA nicht einmal
ein Freihandelsabkommen.
Beim Handel kommt es auf das Produkt
und die Qualität an.
Erst sekundär
auf irgendwelche Verträge.
Für die EU
ist die Schweiz auch wichtig.
Sie ist der viertwichtigste Partner.
Selbstverständlich,
aber ich möchte nochmals sagen:
Die EU ist kein Land.
Wir machen zwei Drittel
des gesamten Exports in den EU-Raum
mit unseren Nachbarländern.
Das hat eigentlich nichts
mit der EU zu tun.
Nochmals: Vor 20 Jahren
waren es zwei Drittel des Exports
in den EU-Raum.
Jetzt sind es noch 40 %
laut neuester Zahlen.
Der Rest der Welt wird
für die Schweiz immer wichtiger.
Mit dem Rest haben wir
keine Personenfreizügigkeit,
kein Rahmenabkommen.
Teilweise nicht einmal
ein Freihandelsabkommen.
Diese Überdramatisierung
des Rahmenabkommens
finde ich also schon speziell.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin Die Mitte
aus dem Baselbiet und Präsidentin
der Handelskammer beider Basel.
auch im Vorstand des Wirtschafts-
dachverbandes economiesuisse.
Man konnte heute
folgende Schlagzeile lesen:
Mit Chefunterhändler ist der
Schweizer Patrick Franzen gemeint.
Es sei schon klar, dass Viola Amherd
am 18. Dezember dann in Brüssel sei,
um das Ende der Verhandlungen
zu verkünden.
Wollen Sie uns heute Abend
etwas verkünden?
Ich hoffe, dass wir bis Ende Jahr
zum Abschluss kommen.
Wir haben einen Wechsel
im Team der EU-Kommission.
Bis Ende November ist die
bestehende Kommission noch im Amt.
Danach wechselt alles
und man beginnt wieder von vorne.
Es wurde gesagt,
dass wir eine Stabilisierung
der Bilateralen Verträge brauchen.
Die Bilateralen Verträge
wurden nach dem EWR-Nein kreiert,
von Herrn Blocher übrigens ...
- 1992.
Herr Blocher hat verkündet,
dass es der Königsweg sei,
nachdem wir
das EWR-Nein bekommen haben.
Seit fast 30 Jahren
haben wir die Bilateralen Verträge.
Das ist ein Erfolgsmodell für unsere
Wirtschaft, unsere Gesellschaft.
Bei diesem Paket geht es nicht mehr
um den Rahmenvertrag, Herr Matter.
(Matter) Was ist der Unterschied?
(Schneider-Schneiter)
Lassen Sie mich bitte ausreden.
Es geht nicht mehr
um den Rahmenvertrag.
Dieser wurde
am 26. Mai 2021 versenkt.
Es geht um einen Stabilisierungs-
paket mit inhaltlichen Abkommen.
Es geht jetzt um acht Abkommen.
Wenn wir die Bilateralen Verträge
nicht ins Trockene bringen,
gibt es keine Alternative,
Herr Matter.
Ausser wir würden EU-Mitglied,
aber das wollen Sie ja auch nicht.
Mit Ihrer Haltung
treiben Sie uns aber dazu.
Jetzt will ich noch etwas sagen:
Was mich in dieser ganzen Diskussion
stört, ist,
dass man von einem Rahmenabkommen
spricht, das es nicht mehr gibt.
Die Gegner sprechen von einer
automatischen Rechtsübernahme.
Das gibt es nicht, es ist
eine dynamische Rechtsübernahme
mit dem ganzen
demokratischen Prozess.
Die Gegner sprechen von fremden
Richtern. Die gibt es nicht.
Es ist ein Schiedsgericht,
das paritätisch zusammengesetzt ist.
Da wird von der Gegnerschaft
gelogen, das finde ich unlauter.
Das passt nicht zu der Schweiz.
(Matter) Ich finde, es ist der
direkten Demokratie nicht würdig,
was Sie heute Abend hier erzählen.
Was ist der Unterschied
zwischen einem Rahmenabkommen
und einer Paketlösung?
Es sind noch immer dieselben
institutionellen Fragen,
nämlich dynamische Rechtsübernahme,
d.h., wir müssen es übernehmen,
sonst gibt es Sanktionen.
Was ist das für eine Partnerschaft,
wenn der andere Partner sagt:
"Wenn du mein Recht nicht
übernimmst, gibt es Sanktionen"?
Das empfinden Sie als tolle Sache
und machen uns noch Vorwürfe.
Der bilaterale Weg
ist der Königsweg, richtig.
Dazu gehört auch
ein Freihandelsabkommen.
Ganz kurz Frau Schneider,
dann möchte ich David Roth
in die Runde aufnehmen.
Es gibt
eine dynamische Rechtsübernahme,
in der der ganze
demokratische Prozess abläuft.
Das Schweizer Volk kann
in jedem Fall Ja oder Nein sagen.
(Matter)
Mit der Pistole an der Stirn.
Setzen wir hier einen Punkt.
Das wird eine interessante Sendung,
das spüre ich schon jetzt.
David Roth, Vizepräsident SP,
Bereichsleiter
bei der Gewerkschaft syndicom.
Nach den Bilateralen I und II
ist dieses Paket das dritte Bündel
an Vereinbarungen,
über das verhandelt wird.
Man verfolgt den sog. Paketansatz.
Wann würden Sie sagen:
"Ja, das ist ein gutes Ergebnis"?
Es ist dann ein gutes Ergebnis,
wenn wir es schaffen,
die Beziehungen zu unseren Nachbar-
ländern, zur EU, zu stabilisieren.
Aber auch dann, wenn die Bevölkerung
von diesem Abkommen
wirtschaftlich profitiert.
Wenn nicht nur
Grossaktionäre und Topmanager
den grossen Reibach machen,
sondern die Bevölkerung
vom wirtschaftlichen Wachstum
auch tatsächlich etwas hat.
Das sehen wir heute
als zu wenig abgesichert.
Die aufgeregte Situation zu Beginn
habe ich noch entspannt verfolgt.
Sie waren auch nicht involviert.
Es ist auch nicht so, dass das Ganze
so heiss gegessen wird.
Ich sehe das nicht so fatalistisch.
Weder,
dass es diesen einzigen Weg gibt,
noch, dass es der Weg
direkt in die Hölle ist.
Wir müssen das
wirklich entspannt betrachten.
Wir warten,
was die Verhandlungen ergeben.
Wir warten, was die innenpolitischen
Diskussionen sind,
denn diese haben wir im Griff,
um darüber zu diskutieren,
wie wir die Menschen am wirt-
schaftlichen Wachstum beteiligen,
wie wir sie
von den negativen Folgen,
die eine globalisierte Wirtschaft
hat, schützen können.
Das sind Diskussionen, für die wir
auch real zuständig sind.
Die Aussenpolitik
ist beim Bundesrat.
Wir schauen, was der Bundesrat
uns präsentieren wird.
Dann klären wir ab,
ob es uns erstens passt,
ob es uns zweitens
einen Rahmen bietet,
wo man die innenpolitisch
notwendigen Massnahmen treffen kann,
damit es ein Gewinn für alle wird.
Dann entscheiden wir,
ob wir Ja oder Nein sagen.
Allenfalls Ja oder Nein
zu einem Unterwerfungsvertrag,
wie es Herr Matter sagt.
Herr Matter
versucht hier irgendwas ...
Ich bin aus der Innerschweiz.
Den Gesslerhut kennen wir.
Wir wissen,
was ein Unterwerfungsvertrag wäre.
Das ist es natürlich nicht.
Da hat man eine Verhandlung,
sitzt an einen Tisch.
Sie haben sicher auch schon
viele Verhandlungen gemacht.
Am Schluss
muss man sich auf etwas einigen.
Dann schaut man,
ob es einem passt oder nicht.
Jetzt so zu tun, als ob man
auf dem Ritt in die Vorhölle wäre,
das ist keine konstruktive Art,
Politik zu machen.
Wir von den Gewerkschaften haben uns
immer sinnvoll eingebracht.
Wir haben immer gesagt,
was unsere Bedingungen sind,
was man auch
auf verschiedenen Ebenen lösen kann.
Was ist der Unterschied? Er
und auch Sie drücken auf die Bremse.
Wir schauen an, was herauskommt,
und dann, ob sich das
entsprechend einfügen lässt,
damit es für die Schweizer
Bevölkerung ein Gewinn wird.
Darum geht es schlussendlich.
Die Schweizer Bevölkerung
will einerseits,
dass die Wirtschaft
die notwendigen Arbeitskräfte hat,
dass sie nicht einem konstanten
Druck auf die Löhne ausgesetzt ist,
dass sie nicht konstant steigenden
Mietzinsen ausgesetzt ist.
Das sind Fragen, für die wir
als Politiker/-innen zuständig sind.
Dort will ich die Diskussion
auch viel lieber stattfinden lassen.
Der Rest ist vorbeidiskutiert
an den realen Bedürfnissen
der Schweizer Bevölkerung.
Das Schweizer Volk will auch,
dass die Schweiz unabhängig bleibt.
Sie will ihr Stimmrecht
weiterhin einsetzen.
Wir wissen genau,
dass wir bei einem Rahmenabkommen
unser Stimmrecht bei den wichtigen
Dingen in Brüssel deponieren können.
Das Stimmvolk will auch, dass der
Föderalismus weiterhin existiert
in unserem Land. Das sind alles
Grundpfeiler unseres Erfolgsmodells.
Mit einem Rahmenabkommen sind diese
einfach ausgedrückt sehr gefährdet.
(Moser)
Ich kann Herr Matter beruhigen.
Das ist alles kein Problem.
Was wir
für unser Stimmvolk machen können,
sollten wir
diese Aufdatierung schaffen,
ist, diese Bilateralen
in die Zukunft zu retten.
Dann gibt es nämlich eine Zukunft.
Es gibt keine Bilateralen mehr.
- Doch. Es wird dann ...
(Matter) Die EU sagt selber:
"Der bilaterale Weg ist am Ende."
(Moser) Darf ich zu Ende sprechen?
(Matter)
Ich will nicht das Volk belügen ...
Darf Frau Moser noch ihren Satz be-
enden? Ich komme wieder zu Ihnen.
Frau Moser, Herr Matter,
Frau Schneider, das ist der Ablauf.
Das ist eine ganz wichtige Frage.
Die Bilateralen haben eine Zukunft,
wenn wir diese Aufdatierung machen.
Wenn wir diese Aufdatierung
nicht machen,
haben die Bilateralen keine Zukunft.
Dann können wir
über Alternativen sprechen -
Freihandelsabkommen
a la Brexit auf Raten, EWR -
und ich denke,
ein EU-Beitritt ist keine Option.
Ich glaube, das ist die massge-
schneiderte Option für die Schweiz.
Ich will etwas zur Frage der
dynamischen Rechtsübernahme sagen.
Es geht primär um eine Teilnahme
am Binnenmarkt. Wir wollen das.
Die Briten
waren integriert in die EU,
wir wollen eine Teilnahme
an den Aspekten des Binnenmarkts,
weil das im Interesse unserer
Industrie, unserer Wirtschaft ist.
Wenn wir das nicht mehr können,
hat das einen Preis
für unsere Gesellschaft.
Wenn wir das
weiterhin machen wollen,
gibt es
eine dynamische Rechtsübernahme.
Das hat Elisabeth Schneider-
Schneiter schon erwähnt.
Die Gegner sagen stoisch immer,
das sei automatisch.
Das sind einfach Fake News.
Es ist schlicht und einfach falsch.
Es gibt
eine dynamische Rechtsübernahme,
die all unseren Verfassungs-
kriterien, dem Föderalismus,
der direkten Demokratie entspricht.
Das können wir
vielleicht noch ausführen.
Meiner Meinung nach
ist es kein Souveränitätsverlust,
sondern, wenn wir wollen
und das richtig machen,
ein Souveränitätsgewinn -
weil wir mitreden können.
(Matter)
Jetzt wird es langsam lächerlich.
(Moser) Doch, wir können mitreden
bei der dynamischen Rechtsübernahme.
Wo können wir mitreden?
- Doch, wie die EWR-Staaten.
Wir haben mehr Mitspracherecht
bei der Rechtsentwicklung,
als wir das heute haben.
Das ist das eine, und das andere ...
(Matter) Faktisch
ist das eine EWR-Mitgliedschaft.
(Moser)
Für den EWR bin ich eigentlich,
das steht aber nicht zur Diskussion.
Das andere ist: Wir müssen das -
auch wenn wir
nichts übernehmen wollen -
selbstbewusst umsetzen
und auch Ausnahmen machen,
wo es nicht
unserem Interesse entspricht.
Ich glaube, wir können so auch
absolut in die Zukunft schauen,
weil das in jedem Moment
gewährleistet ist.
Das Parlament, der Bundesrat
und schlussendlich die Bevölkerung
können das entscheiden.
Für mich ist wichtig zu sagen,
dass das Schweizer Stimmvolk
den bilateralen Weg
immer gestützt hat.
In allen Abstimmungskämpfen
hiess es immer -
von SP bis und mit FDP,
die SVP war leider nie im Boot ...
Daher ist es so, dass wir die Reihen
schliessen müssen.
Wie Herr Roth richtig sagte:
Wir müssen schauen,
dass man
den Menschen aufzeigen kann,
dass man mit den Bilateralen III,
mit der Stabilisierung
des bilateralen Weges,
etwas für die Menschen
in unserem Land tun kann.
Das ist ganz zentral.
Deshalb muss man sich innenpolitisch
mit den Sozialpartnern zusammen-
raufen und dort Lösungen suchen.
Wenn ich Herrn Matter höre ...
Ich meine, was er erzählt,
erzählt die SVP mantraartig. Es
macht nicht Sinn, darauf einzugehen.
Egal,
was wir in Verhandlungen erreichen,
Sie werden nicht zustimmen.
Sobald etwas blauen Grund
mit gelben Sternen hat,
kommt diese Abwehrhaltung.
Dabei sind wir inmitten von Europa.
Wir sind Teil dieses Kontinentes.
Wenn man sieht,
wie momentan die geopolitischen
Verwerfungen stattfinden -
dieses Blockdenken zwischen China
und den USA -,
dann müssen wir unsere Kräfte
innerhalb
des europäischen Kontinents bündeln.
Wenn wir das Verhältnis zur EU
stabilisieren, tragen wir dazu bei.
(Matter) Also ...
Hat es Ihnen
die Sprache verschlagen?
Nein, ich habe mir überlegt,
ob ich gehen soll.
Dem höre ich nicht mehr zu.
Wenn die EU selbst sagt,
der bilaterale Weg sei am Ende,
müssen doch die zwei Frauen nicht
vom bilateralen Weg sprechen.
Sie wissen genau ...
Wenn ich EU-Gesetze
dynamisch übernehmen muss
und es sonst Sanktionen gibt,
kann mir doch niemand sagen,
das sei bilateral, das ist nicht
mehr auf gleicher Augenhöhe.
Deshalb gibt es
kein anderes Land auf der Welt,
das je ein solches Abkommen
unterschrieben hat,
ausser es ist eine Kolonie.
Ich will es nochmals deutlich sagen:
Hört auf von den Bilateralen III
zu sprechen!
Primär geht es
um die institutionellen Fragen,
die dynamische Rechtsübernahme,
die bindenden Entscheide
des Europäischen Gerichtshofs.
Es geht um die Kohäsionsmilliarde.
Wenn wir das dynamische Recht
ausnahmsweise nicht übernehmen
sollten, gibt es eine Sanktion.
Wir haben es bei Ungarn gesehen.
Ungarn hat das EU-Asylgesetz
bei einem kleinen Punkt
nicht eingehalten
und wurde von Brüssel gebüsst
mit 200 Mio. Euro.
Das ist die Zukunft der Schweiz.
Wir können direkt dort anknüpfen,
Herr Matter, bei Ungarn.
Dann sehen wir auch,
was Sie sich eigentlich vorstellen,
wie sich die Schweiz
entwickeln soll.
Ich unterstelle Ihnen nicht,
dass Sie aus reiner Bösartigkeit
gegen eine europäische Integration
sind.
Sie haben
ein wirtschaftspolitisches Konzept.
Das ist: Die Schweiz schliesst sich
keinen regulativen internationalen
Übereinkommen an.
Das ist ihr politischer Wille.
Sondern sie arrangiert sich
mit den Schurkenstaaten, mit China.
Sie sind gegen jegliche Sanktionen
gegen Putin.
Das ist Ihr Konzept, Sie wollen
möglichst eine Rechtsunsicherheit,
oder eine Rechtsungleichheit.
Danach können Sie, genau wie früher
beim Bankgeheimnis,
einfach alle Schurken dieser Welt
bei uns ansiedeln.
Ich muss schon sagen:
Dieses Konzept teilen wir nicht.
Was ich Ihnen, Frau Schneider-
Schneiter, auch sagen muss:
Ich bin etwas verunsichert.
Ich glaube nicht, dass wir
beim Reihenschiessen sind.
Was ich im Parlament mitbekommen,
in diesem Jahr,
in dem ich dabei bin,
ist ein Angriff auf die
Arbeitnehmenden nach dem anderen.
Sie wollen bei der
Scheinselbstständigkeit ausweiten,
sie wollen die Gesamtarbeitsverträge
nicht ausbauen,
sie weichen den Lohnschutzes auf -
das ist ein Problem.
Da hat man noch nicht begriffen:
Ein Konzept der weltoffenen Schweiz
bedeutet, dass man die Bevölkerung
real vor der wirtschaftlichen
Globalisierung schützen muss.
Da fehlt mir noch komplett,
dass die Wirtschaft es kapiert hat,
dass nicht einfach ein paar
Topmanager und Grossaktionäre
den Reichtum, den die Schweiz
erwirtschaftet, abschöpfen
und der Rest lebt mit höheren Mieten
und Löhnen,
die die Kaufkraft
nicht sichern können.
Aufgrund von diesem Problem glaube
ich, dass die Schweizer Bevölkerung
dieses Abkommen im Moment nicht
als mehrheitsfähig betrachten wird.
Herr Cassis hat bisher auch
jegliche Diskussion diesbezüglich
nicht geführt,
der Bundesrat blockt alles ab.
Am Schluss
werden wir vor der Situation sein,
dass wir mit nichts dastehen werden,
das die Bevölkerung überzeugt,
dass dieses Land sich
in eine gute Richtung entwickelt.
Dann werden wir
auch keine Unterstützung
für ein so komplexes Abkommen
wie dieses haben.
Ich habe gesagt,
dass es wichtig ist,
dass bei den Bilateralen Verträgen
die Reihen geschlossen werden
von SP bis und mit FDP.
Was sich nicht ganz lauter finde:
Wenn die Gewerkschaften
dieses Dossier benutzen,
um ihre gewerkschaftlichen Anliegen
zu platzieren.
Sie wissen genau, Herr Roth,
dass wir
mit einer Non-Regression-Klausel
ein Zugeständnis
von der EU gekriegt haben,
dass das bisherige Lohnniveau
von EU-Recht
nicht unterwandert werden darf.
Das ist eine riesige Errungenschaft,
dort muss man anknüpfen.
Die innenpolitischen Diskussionen
sind noch nicht zu Ende geführt.
Ich finde es gewagt,
zum jetzigen Zeitpunkt zu sagen,
dass man nicht zustimmen könne.
Geben Sie dem auf der letzten Meile
auch noch eine Chance.
Ich kann mir nicht vorstellen,
dass Sie am Ende
mit der SVP im Seitenwagen
die Bilateralen Verträge bekämpfen.
Sie kommen
keinen Schritt auf uns zu.
Sie wollen bei der
Scheinselbstständigkeit lockern,
sie wollen die Arbeitnehmerquoren
erhöhen,
resp. keine Ausnahmen mehr zulassen
bei den Gesamtarbeitsverträgen,
Sie wollen
einen 17-Std.-Tag einführen.
Das wurde alles bereits beschlossen.
Das hat mit diesen Bilateralen
Verträgen nichts zu tun.
Doch, das hat mit den
Arbeitsbedingungen zu tun.
Wenn Sie
die Menschen überzeugen wollen,
können Sie nicht sagen:
"Etwas Lohnschutz geben wir,
aber wir machen einen kompletten
Angriff auf die Arbeitsbedingungen."
Da müssen Sie umschalten.
Sie müssen eine Wirtschaftspolitik
verfolgen,
die international, aber auch
innenpolitisch die Leute schützt.
Sonst sind Sie auf dem Holzweg.
Am Schluss
sind Sie auf der richtigen Seite,
weil Sie die Stabilisierung der
Beziehungen mit der EU demontieren -
aus unterschiedlichen Gründen
wie Herr Matter.
Jetzt ist der Moment da,
wo der Moderator versucht,
ein Chaos zu verhindern und eines
nach dem anderen zu erklären.
Der Lohnschutz wird ein wichtiges
Thema sein in dieser Sendung,
wir kommen darauf zu sprechen.
Allein in diesem Jahr
gab es 120 Verhandlungssitzungen.
Bei der Zuwanderung
durch die Personenfreizügigkeit
sind die Positionen der Schweiz und
der EU noch nicht deckungsgleich,
um es vorsichtig zu formulieren.
Auch der Lohnschutzes wird ein Thema
sein und sorgt für Diskussionen.
Zunächst aber
möchte ich auf das eingehen,
was aktuell
für kontroverse Diskussionen sorgt.
Bei einer solchen Schutzklausel
ginge es darum,
dass die Schweiz die Zuwanderung
aus der EU begrenzen könnte.
Darüber sprechen wir gleich
nach unserem Erklärvideo.
Wir beruhigen uns alle etwas.
Das war nur ein Spruch vorhin, dass
Sie diese Runde verlassen wollen,
oder? Das machen sie nicht?
Demokratie heisst doch,
dass man unterschiedliche Positionen
miteinander austauschen kann.
Habe ich dieses Commitment
von Ihnen?
Sie sagten,
das sei nicht drei gegen einer.
Ich empfinde das aber so,
kann aber damit leben.
David Roth hat vorhin auch gegen
die Mitte und die FDP ausgeteilt.
Das können wir alle aushalten.
Schauen wir uns das Erklärvideo
zur Schutzklausel an.
1. Juni 2002:
Das Personenfreizügigkeitsabkommen
zwischen der Schweiz und der EU
tritt in Kraft.
Seither können Schweizer/-innen
ihren Arbeits- und Wohnort
innerhalb der EU frei wählen.
Das Gleiche gilt in der Schweiz
für Staatsangehörige
aus EU- und EFTA-Staaten.
Die Personenfreizügigkeit
ist auch Thema
in den aktuellen
bilateralen Verhandlungen
zwischen der Schweiz und der EU.
Zuletzt wurden Forderungen
nach einer sog. Schutzklausel laut.
Sollte die Zuwanderung
in die Schweiz
eine bestimmte Schwelle
überschreiten, oder sollten
schwerwiegende wirtschaftliche
oder soziale Probleme auftreten,
soll die Schweiz geeignete
Massnahmen ergreifen können
und unter Umständen die Zuwanderung
auch temporär begrenzen können.
Welche Massnahmen in einem solchen
Fall greifen könnten, ist offen.
Diskutiert wird z.B.
eine Zuwanderungsabgabe:
eine Abgabe, die vom Arbeitgeber
bezahlt werden müsste,
wenn er eine ausländische
Arbeitskraft einstellt.
Ebenfalls diskutiert wird
eine mengenmässige Beschränkung
der Zuwanderung,
also Kontingente
für bestimmte Branchen oder Regionen
oder sogar
vorübergehende Zuwanderungsstopps.
Tiana Moser, soll die Schweiz
ein solches Abkommen
auch ohne Schutzklausel
unterschreiben?
Momentan verhandelt man.
Was wir schon sehen: Es gibt
einen gewissen Schutzmechanismus.
Es ist eine Beschränkung
auf die Personenfreizügigkeit,
also auf die Mobilität
der Arbeitnehmenden.
Ich finde es wichtig,
dass man sich dessen bewusst ist.
Man kann sich
nicht einfach so bewegen
und in der Schweiz niederlassen,
sondern jene Leute,
die einen Job haben,
können in die Schweiz kommen.
Jene, die keinen Job haben,
dürfen nicht kommen.
Es ist eine von der Wirtschaft
gesteuerte Migration.
Drin ist, dass der Missbrauch
bekämpft werden kann.
Es hat verschiedene Dinge
in diesem Abkommen,
es sieht zumindest so aus
nach dem common understanding,
dass es bereits
einen Schutzmechanismus hat,
was die Migration anbelangt.
Die Schutzklausel
wäre eine Art Notbremse.
Es steht zur Diskussion,
ob sie Teil des Abkommens ist
oder ob wir das
allenfalls unilateral festlegen.
Ich habe das Gefühl, dass die
anderen Massnahmen wichtiger sind
als die Schutzklausel.
Und dass wir neben diesen Fragen,
die wir im Abkommen haben,
die bereits eine Stufe
von Schutzmassnahmen sind,
v.a. auch innenpolitisch
schauen müssen.
Zusammengefasst würden Sie also
unterschreiben "ohne Schutzklausel"?
Für mich ist es akzeptabel
ohne Schutzklausel.
Ich würde es begrüssen,
wenn es drin wäre,
aber man muss schon noch den Wald
sehen vor lauter Bäumen.
Die Bilateralen zu beerdigen,
weil man keine Schutzklausel hat,
die man im Notfall ziehen könnte,
wäre ein sehr grosser Schritt.
Es war ja eigentlich
eine "Erfindung"
Ihres Parteipräsidenten
Gerhard Pfister,
der die Schutzklausel
öffentlich ins Spiel brachte, oder?
Man muss sehen, dass wir
jetzt schon eine Art Schutzklausel
im Personenfreizügigkeitsabkommen
haben.
Diese Schutzklausel wurde aber
nie aufgerufen vom Bundesrat.
Wollen wir kurz anschauen,
was Sie meinen?
Ich habe es vorbereitet.
Freizügigkeitsabkommen
Art. 14 Abs. 2:
Sie haben es selber gesagt:
Es wurde noch nie angewandt.
Und etwas schwammig formuliert,
oder?
Ja, aber diese Formulierung hat dem
Bundesrat die Möglichkeit gegeben,
selber auszulegen,
wie die Bestimmung gemeint ist.
Jetzt verlangt der Bundesrat
eine Präzisierung.
Das finde ich persönlich
nicht so geschickt.
Ich hätte als Bundesrat versucht,
gestützt auf dieser Formulierung,
einen Zuwanderungsbeschränkungs-
Mechanismus einzuführen.
Es ist immer noch möglich, eine
solche Schutzklausel herauszuholen.
Wir sind auf der letzten Meile.
Die EU-Kommission weiss ganz genau,
dass die Zuwanderung ein zentrales
Problem ist in der Schweiz.
Wir brauchen Antworten darauf.
Das gilt nicht nur für die Schweiz,
sondern für ganz Europa:
Die Zuwanderung
ist ein politisches Thema,
auf das wir Antworten brauchen.
Sie brauchen also
eine Schutzklausel,
weil Sie Angst haben vor der
SVP-Initiative "10 Mio. Schweiz" -
richtig?
Es geht nicht um die SVP,
sondern darum,
dass die Bevölkerung fühlt,
dass es enger wird
in verschiedensten Bereichen.
Das muss man ernst nehmen
und Antworten darauf haben.
Wenn wir es nicht schaffen, eine bi-
laterale Schutzklausel einzuführen,
haben wir noch die Möglichkeit,
eine nationale Gesetzgebung
zu machen.
Als die Personenfreizügigkeit
in Kraft trat,
riefen wir das Entsendegesetz
ins Leben.
Darin wurden flankierende Massnahmen
festgelegt,
die bis heute gelten und
die Personenfreizügigkeit ritzen.
Und es hat kein Mensch etwas gesagt.
Von daher plädiere ich dafür,
zu versuchen,
möglichst viel bilateral
herauszuholen.
Wenn wir das nicht schaffen,
dann: unilateral
eine Gesetzgebung zu schaffen,
die diese Herausforderung
aktiv angeht.
Lassen Sie mich noch kurz sammeln,
Thomas Matter, David Roth.
Ich habe vom anderen SP-
Vizepräsidenten Jon Pult gelesen.
Er hat öffentlich gesagt,
er sei bei dieser Schutzklausel
für eine pragmatische Lösung.
Sie auch?
Wir müssen uns überlegen:
Wovor müssen wir die Leute
eigentlich schützen?
Und was sind die korrekten
Massnahmen und Instrumente dafür?
Und was löst auch Zuwanderung aus,
was auch negativ ankommt?
Da muss sich ehrlich sagen: Wenn ich
in meinem Umfeld schaue, sehe ich,
dass in der Zentralschweiz
Steuerdumping betrieben wird a gogo.
Und was passiert?
Wir haben unterdessen
den Hauptsitz von Adidas in Luzern,
obwohl ich noch nie gesehen habe,
dass dort ein Schuh produziert wird.
Das führt dazu, dass wir dort
sehr viele Top-Verdienende haben.
Wir haben einen enormen Anstieg
an Businessapartments.
Wo ich aufgewachsen bin,
ist jetzt ein ganzer Strassenzug
nur noch voll
mit Businessapartments.
Das verdrängt die Leute.
In meinem Umfeld stört sich niemand
daran, dass wir Leute haben,
die bei uns in den Spitälern
arbeiten, den Bus steuern,
und als Ärztinnen und Ärzte
die Gesundheitsversorgung
aufrechterhalten.
Wir müssen uns davor schützen,
dass wir die Schweiz
den Milliardären
aus dem Ausland übergeben -
so wie in Zug und Monaco.
Das ist die Gefahr.
Das ist jetzt
auch linker Populismus.
Nein, schauen Sie.
Wir haben zig
norwegische Milliardäre
wegen der Steuerdumping-Politik.
Sie kaufen sich
das halbe Vierwaldstätterseeufer auf
und beanspruchen
viel mehr Platz als andere.
Das ist Ihre Politik, Herr Matter.
(Matter) Ja, das ist unsere Politik.
(Roth) Das sind
Ihre Finanzdirektoren,
die dort enorme Zuwanderung
von Steuerflüchtlingen auslösen,
die nicht gegen den Fachkräftemangel
beitragen,
sondern sich auf Kosten
der Bevölkerung breitmachen.
(Matter) Herr Roth,
ich kann Ihnen garantieren:
Wenn das diese Leute sind,
die in die Schweiz kommen,
dann hätten wir kein Lohndumping.
Diese paar Prozente,
die Sie aufgezählt haben,
bringen uns wenigstens
Steuereinnahmen.
Zweitens ...
Lassen Sie ihn aussprechen, bitte,
Herr Roth.
Zur Schutzklausel
und Personenfreizügigkeit
gibt es noch viel zu sagen,
aber ich denke,
wir kommen noch darauf zurück.
Noch kurz zur Schutzklausel:
Mir ist es egal,
ob diese Schutzklausel bei
Verhandlungen kommt oder nicht.
Denn erstens: Es wird sowieso
eine Alibiübung werden.
Die EU wird uns nie
eine Schutzklausel gewähren,
die wirkungsvoll ist.
Wenn, dann würde sie sagen:
"Es darf nicht
über diese Zahl gehen."
Oder: "Ab dieser Zahl der
Zuwanderung der letzten paar Jahre
dürfen wir Kontingente aufstellen."
Wir haben jetzt
eine Massenzuwanderung.
Wir sind jetzt
achtmal oder neunmal höher,
als man uns
bei der Abstimmung versprach.
So wie man heute auch verspricht,
dass das Rahmenabkommen toll ist.
Man sagte damals, es gäbe
netto 8'000 Zuwanderungen.
So stand es im Abstimmungsbüchlein.
Wir sind heute bei einem Zehnfachen.
Diese Schutzklausel wäre jedenfalls
niemals ernst gemeint.
Zweitens, noch ganz schnell:
Wir hätten eine Schutzklausel,
nur setzt die Mehrheit
des Parlaments sie nicht um.
Wir haben einen Verfassungsartikel
121 a, wo u.a. steht,
dass die Schweiz
Höchstzahlen festlegt.
Höchstzahlen sind nichts anderes
als eine Schutzklausel.
Aber leider unterstützt uns
die Mitte nicht
bei der Umsetzung
eines Verfassungsartikels.
Sonst hätten wir schon lange eine
Schutzklausel aus Schweizer Sicht.
Ich finde es wichtig, zu sagen,
dass die Zuwanderung
nicht einfach schlecht ist.
Wer arbeitet in unseren Spitälern?
Es wurde schon erwähnt.
Wer arbeitet auf dem Bau
und in der Gastronomie?
Wer arbeitet in der Hotellerie?
Das sind in der Regel alles
ausländische Staatsangehörige.
Ich habe wirklich Mühe damit,
dass man die Zuwanderung
vonseiten der SVP
als etwas Negatives anschaut.
(Matter) Das stimmt nicht.
(Schneider-Schneiter)
Wir haben negative Auswirkungen.
Diese müssen wir angehen.
Aber in erster Linie ist die Zuwan-
derung Teil unseres Erfolgsmodells.
Die meisten Menschen,
die zugewandert sind,
arbeiten in Branchen, wo wir
keine Schweizer/-innen finden.
(Matter) Das stimmt eben nicht.
(Schneider-Schneiter) Man kann
über die Risiken sprechen,
aber man sollte auch über
die Chancen der Zuwanderung reden.
Unser Land schrumpft -
ohne die Zuwanderung
hätten wir kaum noch jemanden, der
die AHV bezahlt für unsere Boomer.
Bei so vielen Punkten gegen die SVP
möchte ich schon etwas sagen.
Die SVP hat überhaupt nichts
gegen die Zuwanderung.
Aber wir wollen sie selber steuern.
So wie früher vom
volkswirtschaftlichen Aspekt her.
Und wir wollen,
dass die Zuwanderung massvoll ist.
Die Schweiz
braucht eine gewisse Zuwanderung.
Wir haben nichts dagegen.
Aber es kann nicht so weitergehen
wie in den letzten 20 Jahren
aufgrund der Personenfreizügigkeit.
Nochmals, der letzte Punkt:
Die Mehrheit, die in die Schweiz
kommt, ist nicht erwerbstätig.
Das stimmt einfach nicht.
Es kann nur in die Schweiz kommen,
auch mit dem zukünftigen Paket,
wer in der Schweiz einen Job hat.
- (Matter) Das stimmt nicht.
Wer in der Schweiz keine Anstellung
hat, muss die Schweiz verlassen.
(Matter) Das stimmt nicht.
(Moser) Das ist
die gesetzliche Grundlage.
Wir haben eine Personenfreizügigkeit
der Arbeitnehmenden.
D.h.: Es ist eine gesteuerte
Zuwanderung der Wirtschaft.
Thomas Matter, Sie sind Unternehmer.
(Matter) Ich habe hier eine Liste.
Hier steht,
wer erwerbstätig ist und wer nicht.
(Moser) Man kann auch zurück
zum Saisonnierstatut wollen.
Das ist vielleicht das,
was die SVP will.
Ich muss ehrlich sagen:
Ich stehe nicht ein
für eine Zuwanderung,
bei der man
die Familie zu Hause lassen muss.
Das ist nicht meine Art Denken
und nicht meine Art von Politik.
Wer in der Schweiz als Arzt,
als Pflegender arbeitet
und eine Familie hat, soll
die Familie mitnehmen können.
Es gibt Massnahmen,
um die Zuwanderung zu dämpfen.
Z.B. die stärkere Aktivierung
des inländischen
Arbeitskräftepotenzials.
(Matter) Alles nur Theorie.
(Moser) wir haben Tausende Leute,
die mehr arbeiten wollen,
v.a. Frauen
aufgrund der Vereinbarkeit.
Da könnte man z.B. bei
der Steuerprogression schauen,
mit der Individualbesteuerung,
die jetzt im Parlament ist -
dass die negativen Anreize weggehen.
Wir haben Flüchtlinge in
unserem Land, die bleiben werden.
Ob es uns passt oder nicht.
Die SVP bekämpft alle Massnahmen,
um diese Leute
ins Arbeitsleben zu integrieren.
Denn wir haben auch
einen Arbeitskräftemangel,
nicht nur einen Fachkräftemangel.
Nur noch einen Punkt.
Wenn es ein Satz ist ...
- Ja, ich bring es schnell hin.
Wir haben Grossbritannien erwähnt.
Grossbritannien
ging aus der EU raus,
weil sie sich gegen die
Personenfreizügigkeit wehrten.
Sie haben gross angekündigt, dass
sie weniger Zuwanderung wollen.
Jetzt, vier Jahre später,
ist völlig klar:
Die Zuwanderung ist sogar gestiegen.
Sie haben nicht mehr Europäer,
sondern Leute aus Pakistan, Indien
und den Philippinen.
Aus vielen Kulturen,
die ihnen viel fremder sind,
weil es sonst in den Spitälern
keine Arbeitskräfte mehr gibt.
Sie bilden zu wenige Leute aus
und haben zu wenig Personal.
Wir müssen uns überlegen,
was wir wollen.
Missbrauch muss man bekämpfen,
das inländische
Arbeitskräftepotenzial
muss besser ausgenützt werden.
Man muss schauen, dass nicht Leute
kommen, die vom System profitieren.
Das wird alles möglich sein, wenn
wir das entsprechend umsetzen.
Ich komme mir vor
wie in einer Märchenstunde.
Thomas Matter, Sie
hielten vorhin eine Grafik hoch.
Es ging so schnell, ich habe
nicht genau gesehen, was es ist.
Ich habe aber auch eine vorbereitet,
die wir alle anschauen können,
dass wir auf der Faktenebene ...
Ich sage nicht, dass das
nicht auf der Faktenebene war.
Bevor die Temperatur bei Ihnen
wieder steigt.
Seit der Einführung der
Personenfreizügigkeit, seit 2002,
wuchs die Bevölkerung von 7,3 Mio.
auf rund 9 Mio.
Mehr als zwei Drittel
der Zuwanderung war letztes Jahr
auf Menschen aus EU-
und EFTA-Staaten zurückzuführen.
Der restliche Drittel
stammt aus Drittstaaten.
Vor mittlerweile über 20 Jahren
konnte man Schlagzeilen wie diese
lesen:
Das bestreiten Sie.
Z.B. sagt aber auch der Direktor
des Bundesamtes für Arbeit,
Boris Zürcher:
Die Löhne sind gestiegen,
das gesamtwirtschaftliche Einkommen
ist massiv gestiegen.
Wir können uns heute Ferien
in Destinationen leisten,
die vor 20 Jahren nur
für ganz wenige erreichbar waren,
weil sie einfach zu teuer waren.
Ich sehe
in verschiedenen Dimensionen,
dass der Wohlstand und auch
die Löhne ziemlich gestiegen sind.
Das sagt der Leiter Sektion Arbeit
beim SECO.
Das sehen Sie nicht so.
Die Statistik sagt das Gegenteil.
Seit Mitte 2007 haben wir
die volle Personenfreizügigkeit.
Seither stagniert unser BIP pro Kopf
praktisch
verglichen mit
vor der Personenfreizügigkeit.
Ich habe die Zahlen
nochmals rausgesucht.
Ich auch, welche haben Sie?
Von 1945,
vom Ende des Zweiten Weltkriegs,
bis und mit 2001, bevor man die
Personenfreizügigkeit einführte,
stieg das BIP pro Kopf - das ist für
mich ein Mass für den Wohlstand -
pro Jahr durchschnittlich um 1,9 %.
Seit Mitte 2007 ist das BIP pro Kopf
noch etwa bei 0,4 oder 0,5 %.
Nur das Bruttoinlandsprodukt
pro Kopf ist wichtig,
das absolute Wirtschaftswachstum
ist völlig irrelevant.
Aber das Bruttoinlandprodukt pro
Kopf war 2022 19 % höher als 2001,
also vor dem Inkrafttreten
der Personenfreizügigkeit.
Rechnen Sie das aus, durch 20 Jahre.
Dann nehmen Sie noch die Zinses-
zinsen und kommen auf die 0,5 %.
Nochmals zur Zuwanderung:
Mit einer massvollen Zuwanderung
haben wir kein Problem.
Was in den letzten 20, v.a.
in den letzten zehn Jahren abging,
zerstört unsere Heimat.
Wir können
doch nicht so weitermachen.
Und unseren Kindern und Enkelkindern
eine Schweiz hinterlassen
mit 12-15 Mio. Einwohnern.
Unsere Lebensqualität leidet doch.
Wir können noch lange
von Wirtschaftswachstum sprechen,
wenn unsere Lebensqualität
darunter leidet.
Der Wohlstand, da ist Herr Roth
vielleicht sogar meiner Meinung ...
Die Löhne
sind viel anständiger gestiegen
vor der Personenfreizügigkeit,
weil wir den Lohndruck nicht hatten.
Und Lohndumping
war früher ein Fremdwort.
Und die flankierenden Massnahmen,
die Sie natürlich lieben,
weil die mit den allgemein-
verbindlichen Arbeitsverträgen
den Gewerkschaften Geld zuspielt ...
Gäbe es
die flankierenden Massnahmen nicht,
hätten Sie schon lange die
Personenfreizügigkeit attackiert.
Das Konstrukt funktioniert
vielleicht zwischen Deutschland
und Frankreich, aber nicht
zwischen der EU und der Schweiz.
Das Gefälle ist zu gross,
sie brauchen immer mehr
flankierende Massnahmen.
Schauen Sie, Herr Matter, Sie gingen
zurück bis zum Zweiten Weltkrieg.
(Matter) Ja, weil wir dort
unseren Wohlstand erschaffen haben.
(Roth) Wir können
noch etwas weiter zurückgehen.
1937 zum Friedensabkommen,
das die Gewerkschafter
mit den Arbeitgeberverbänden
geschlossen haben.
Die Sozialpartnerschaft ist die
Basis für den Wohlstand der Schweiz.
Die Rechte der Arbeitnehmenden
wurden dort gestärkt.
Mit den flankierenden Massnahmen
wurden die Arbeitnehmendenrechte
gestärkt, und zwar unabhängig davon,
woher jemand kommt.
Die bedeutet, dass man
kein Lohndumping betreiben kann,
dass man Firmen kontrolliert, ob sie
unfairen Wettbewerb betreiben.
Und das macht man gemeinsam.
Das machen paritätische Kommissionen
von Arbeitgebenden-
und Arbeitnehmenden-Verbänden.
Das ist die Hauptsache,
die Sie stört.
Sie haben vorhin gesagt, Sie hätten
gern alles wieder wie früher.
Früher holte man Leute
in die Schweiz, man sagte ihnen,
dass sie max. ein halbes Jahr
am gleichen Ort arbeiten dürfen,
dann wieder wechseln müssen ...
Das waren die Saisoniers.
Das ist Ihr Konzept.
Sie verteidigten es
auf Biegen und Brechen,
bevor die bilateralen Verträge
kamen.
Was wir von den Gewerkschaften
immer wollten:
Arbeitnehmende,
egal, von welcher Seite der Grenze,
nicht gegeneinander auszuspielen.
Das stört Sie am meisten.
Leute mit Recht als Schweizer/-innen
hier arbeiten,
aber auch mit Recht in die Schweiz
kommen, um zu arbeiten.
Sie wollen am liebsten,
dass die Leute einfach bestellt
und geschickt werden können,
wie es Ihnen gerade passt.
Das führt nicht nur dazu,
dass die Leute, die kommen,
keine Rechte haben.
Es führt nämlich auch dazu,
lassen Sie mich ausreden, dass ...
Sie sprechen schon relativ lange.
Das führt nämlich auch dazu,
dass Schweizer/-innen und Leute,
die hier wohnen, konkurrenziert
werden mit Leuten,
die keine Rechte haben.
Das schwächt auch
die Einwohner/-innen der Schweiz.
Das ist der Punkt von einem
ganz unterschiedlichen Konzept,
das Sie und ich verfolgen.
Wir sprechen
nicht vom Saisonnierstatut.
Aber wir haben vorhin
von Familiennachzug gesprochen.
Ich habe kein Problem,
wenn man den/die Partner/-in
oder die Kinder mitbringt.
Aber die Personenfreizügigkeit lässt
die Eltern und die Grosseltern zu.
Ich habe vor zwei Wochen
ein konkretes Beispiel erlebt
in Meilen: Ein gut qualifizierter
Deutscher fand eine Wohnung,
fragte mich an, ob ich von
einer 2 1/2-Zimmer-Wohnung wüsste,
weil seine
73-jährige Mutter schwer krank sei
und in die Schweiz kommen wolle,
weil wir das bessere
Gesundheitswesen haben.
Diese Fakten blenden Sie immer aus.
Wenn ich zusammenzähle, was uns
die Personenfreizügigkeit kostet:
die Infrastruktur,
das Gesundheitswesen,
das obligatorische Schulsystem, auch
das Märchen mit dem Fachkräftemangel
würden wir so lösen ...
Das Gegenteil ist der Fall.
Mit dieser Massenzuwanderung,
von der nicht mal die Hälfte
erwerbstätig ist,
verschärfen wir
den Fachkräftemangel.
Bei diesen Zahlen,
1,8 Mio. Leute,
die in den letzten 24 Jahren
in die Schweiz kamen,
könnte es ja gar nicht sein,
dass wir immer noch Fachkräftemangel
haben, wenn eure Theorie stimmte.
Nein, sie verschärfen es.
Letztes Jahr kamen mehr als 100'000
Leute in die Schweiz.
(Roth) Bevor Sie sich
im Zahlenwirrwarr verlieren.
Ich sagte vorher,
dass es relevant sei für eine
prosperierende Weiterentwicklung,
ob die Arbeitgeberverbände,
die Wirtschaftsverbände,
endlich wieder einsehen,
dass man mit Angriffen
auf die Arbeitnehmenden
die Schweizer Bevölkerung nicht
von einer offenen Wirtschaftspolitik
und von einem
offenen Europa überzeugen kann.
(Matter) Ich möchte nur noch
eine Zahl nennen, dann ist gut.
Sie greifen zusammen
mit Thomas Matter konstant
die Sicherheit der Arbeitnehmenden
an.
(Matter) Das ist wieder
ein anderes Thema.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nicht beide.
Es braucht 625 neue Spitalbetten,
669 mehr Ärzte, 3'722 Pfleger,
66'000 Wohnungen -
das ist die heutige Zuwanderung.
(Roth) Deshalb greifen Sie
das Mietrecht an.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir schaffen etwas Ordnung.
Sie wollen natürlich lieber über
Ihre Initiative und die Zuwanderung
sprechen, das ist mir klar.
Sie wollen lieber über den Lohn-
schutz und das Mietrecht sprechen,
das ist mir ebenfalls klar.
Aber ich möchte von Ihnen,
Thomas Matter, wissen:
Sie erwarten immer Ehrlichkeit.
Weshalb sagen Sie
nicht einfach ganz ehrlich:
"Wir von der SVP,
ich als Thomas Matter
will die Personenfreizügigkeit
kündigen."
Das versuchten wir
mit der Begrenzungs-Initiative.
Diese wurde abgelehnt,
wir hatten Pech mit dem Timing.
Wir kamen voll in die Coronakrise,
die Zuwanderung ging natürlich
zurück, die Grenzen waren zu.
Aber ich glaube,
dass die Bevölkerung -
und ich bin froh über die direkte
Demokratie in der Schweiz -
genug hat.
Ich habe eine Liste
mit den Vor- und Nachteilen der
Personenfreizügigkeit erstellt.
Es gibt auch Vorteile: Man kann
schneller Arbeitnehmer holen,
es ist etwas weniger administrativer
Aufwand als bei Drittstaaten,
wobei man auch dort mit der Digita-
lisierung einiges machen könnte.
Aber ich komme nur auf Nachteile.
Die Infrastruktur ist am Anschlag,
das Gesundheitswesen ebenfalls.
In den obligatorischen Schulen
nimmt die Qualität massiv ab,
ich höre das auch von den Eltern.
Wir haben eine Wohnungsnot,
eine Mietpreisexplosion.
Die Krankenkassenprämien steigen.
(Roth) Es ist widersprüchlich,
Herr Matter.
(Matter) Können wir diese steuern,
hätten wir weniger Fachkräftemangel,
weil wir das in der Wirtschaft
richtig steuern würden.
Eine kleine Ermahnung
in diese Richtung, David Roth.
Die "Abstimmungs-Arena" zum
Mietrecht findet nicht heute statt.
Ich habe das Mietrecht
nicht auf den Tisch gebracht,
das war Herr Matter.
Was ich im Zusammenhang mit der
Personenfreizügigkeit wichtig finde:
Glücklicherweise konnte das Volk
sämtliche Angriff auf die
Personenfreizügigkeit abwenden.
Zu der Masseneinwanderungs-
Initiative sagte das Volk Ja.
(Matter) Und das Parlament
hat es nicht umgesetzt.
(Schneider-Schneiter) Wir haben
versucht, eine Umsetzung zu machen.
Ich bin überzeugt, dass das
Schweizer Volk die Vorteile sieht.
Die Personenfreizügigkeit ist
das Kernabkommen der Bilateralen.
Wenn man dort ritzt,
sind die Bilateralen obsolet.
Wollen wir da? Wollen wir die 140
Verträge in den Sand setzen?
(Matter) Jetzt sind es schon 140?
(Schneider-Schneiter) ... indem
wir die Personenfreizügigkeit
angreifen und abschaffen,
wie das die SVP seit Jahren will?
Was für mich wichtig ist, und das
ist auch Teil der Paketlösung:
Wir haben gewisse Ausnahmen
und Schutzklauseln bekommen
im Bereich
der Unionsbürgerrichtlinien,
im Bereich des Aufenthaltsrechts.
Gerade auch deshalb muss man
diesen Verträgen zustimmen.
(Matter) Nein, also ...
(Schneider-Schneiter) Es ist so,
dass man in gewissen Bereichen
restriktiver umsetzen muss
und man auch die Möglichkeit hat,
restriktiver umzusetzen.
Dort hat die EU
Zugeständnisse gemacht.
Das Aufenthaltsrecht
soll ganz strikt an
die Arbeitsmigration gebunden sein.
(Matter) Also ...
(Schneider-Schneiter) Herr Matter,
können Sie eigentlich
nicht ausreden lassen?
(Matter) Sie reden ja,
ich sage ja nichts.
(Schneider-Schneiter) Die
Personenfreizügigkeit
ist auch ein Erfolgsmodell
der Schweiz.
Ich sage es nochmals:
Wenn wir keine ausländischen
Arbeitskräfte mehr haben,
wer pflegt Sie, wenn Sie alt sind?
Wer baut Ihre Häuser?
Wer baut die Strassen?
- (Matter) Darf ich antworten?
(Schneider-Schneiter) Wer macht das?
Wir sind froh, dass all diese Leute
in der Schweiz sind.
Die Zuwanderung immer
als des Teufels anzuschauen ...
Wir haben negative Auswirkungen,
diese müssen wir angehen.
(Matter) Jetzt habe ich
die Schnauze voll.
Herr Matter! - Nein,
aber was sie jetzt erzählt.
Unionsbürgerrichtlinien, die wir
bisher noch gar nicht hatten.
Das soll jetzt
eine Schutzklausel drin haben,
weil wir sie neu übernehmen müssen,
jawohl.
Ich sage es nochmals: Die SVP
hat nichts gegen die Zuwanderung.
Wir wollen sie aber selber steuern.
Und wir wollen
eine massvolle Zuwanderung.
Unterstellen Sie mir nicht,
dass wir keine Zuwanderung wollen.
Ich finde es unglaublich.
(Moser) Ich mache es
ganz kurz.
Wir haben
eine gesteuerte Zuwanderung.
Sie ist gesteuert
von der Wirtschaft.
Ich finde das ganz wichtig.
Die Leute kommen nicht in das Land,
um sich auszubreiten,
und Sozialhilfe zu beziehen.
Auch nicht in Zukunft.
Das ist ausgeschlossen.
Es kommen Leute hierher,
die die Unternehmen brauchen
und sie anstellen.
Was wir machen können, ist,
die Zuwanderung zu dämpfen.
Ich verstehe, dass man das möchte.
Es gibt ein grosses Bedürfnis
danach.
Ich möchte die SVP darum bitten,
auch bei diesen Massnahmen
zu helfen.
Und nicht das Ganze zu behindern.
Wir führen heute
eine Diskussion zum Thema Europa,
zum Thema Bilaterale III,
Vertragspaket.
Die Personenfreizügigkeit ist e i n
Vertrag von diesem ganzen Paket.
Es sind insgesamt acht Verträge.
Und dann gibt es noch die
Bilateralen, die betroffen wären,
wenn das jetzt nicht gut kommt.
Wir dürfen nicht wegen
der Personenfreizügigkeit,
die wir selber lösen können, den
ganzen Zugang unserer Industrie
zum europäischen Markt behindern.
Das steht in keinem Verhältnis.
Herr Matter hat anfangs gesagt,
die Europäische Union
sei nicht relevant.
Das stimmt einfach nicht.
(Matter) Das habe ich nicht gesagt.
(Moser) Er hat gesagt, wir sollen
mehr in die USA, nach China etc.
(Matter) Es wird immer schlimmer
hier oben.
(Moser) Ich möchte
noch schnell sagen:
Ich finde es super,
dass wir ein Freihandelsabkommen
mit Indien machen.
Ich finde es super, wenn wir enger
mit den USA zusammenarbeiten.
Es ist extrem wichtig, dass wir uns
in der ganzen Welt diversifizieren.
Aber das Handelsvolumen der Schweiz
mit der Europäischen Union
umfasst 60 %.
- (Matter) 40 %.
(Matter) Die Exporte sind 40 %.
Es waren einmal 67 %,
das sagte ich anfangs der Sendung.
Jetzt sind es noch 40 %.
(Moser) Wir werden uns nicht einig.
Bei keiner Zahl,
über die wir streiten,
werden wir uns einig werden.
(Matter) Es gibt Statistiken,
Entschuldigung.
(Moser) Es ist absolut entscheidend
für uns,
dass wir einen guten Zugang
zu diesem Binnenmarkt haben.
Wir können sagen:
Wir wollen es anders machen.
Aber wir werden nicht
auf die gleiche Qualität kommen.
(Matter) Ich bin einverstanden.
Wir wollen den Zugang.
(Moser) Mit dem Freihandelsabkommen?
(Matter) Wir haben ...
Ich möchte von Herrn Matter wissen,
wie er den Zugang sichern möchte.
Ja, ich auch.
Lassen Sie ihn das sagen.
Er hat es noch nicht gesagt.
Heilanddonner,
lassen Sie es ihn sagen.
(Matter) Ich habe es heute Abend
schon einmal gesagt.
(Moser) Ach so, wie?
Nummer 1 Exportland der Schweiz
ist nicht mehr Deutschland,
sondern die USA.
Haben wir mit den USA
irgendwelche bilateralen Verträge?
Wir haben nicht einmal
ein Freihandelsabkommen.
Und es ist unser
Nummer-1-Exportmarkt
und hat Deutschland überholt,
was tragisch genug ist.
Das zeigt den Zustand der EU.
Aber Sie überschätzen diese Verträge
völlig.
Von mir aus gesehen kann man
den bilateralen Weg weitergehen.
Aber das Rahmenabkommen
hat nichts damit zu tun.
Das habe ich schon viermal gesagt.
Es wird trotzdem immer
von den Bilateralen geredet.
Zweitens sind nicht 140 Verträge
betroffen,
wenn die Personenfreizügigkeit
gekündigt wird,
sondern nur sieben Verträge.
(Moser) Deutschland ist einfach
Teil der Europäischen Union.
(Matter) Eine solche Märchenstunde
wie heute Abend
habe ich noch nie erlebt.
Darf ich noch etwas dazu sagen,
dass die USA das wichtigste
Exportland geworden sind?
Wissen Sie,
aufgrund welcher Branche?
(Matter) Pharma.
(Schneider-Schneiter) Nur wegen
einer Branche, wegen der Pharma.
Von daher ist es für mich
nicht relevant.
(Matter) Ach so, und Asien mit den
Uhren ist auch nicht relevant?
Was ich schwierig finde:
Die SVP plädiert
für ein Freihandelsabkommen,
für eine Modernisierung
des Freihandelsabkommens von 1972.
Mich interessiert,
wie sie diese Modernisierung
mit der Landwirtschaft
in Einklang bringen.
Bei einer Modernisierung
würde unser relativ restriktives,
nicht so liberales
Landwirtschaftswesen
vermutlich recht unter Druck kommen.
(Matter) Ich kann das beantworten.
Wir haben es im Gegensatz zur EU
fertiggebracht,
mit China ein Freihandelsabkommen
zu machen.
Und auch eines mit Indien.
Wir sind auch an einem Frei-
handelsabkommen mit MECOSUR dran,
im Gegensatz zur EU.
Die EU hat ein Freihandelsabkommen
mit Kanada gemacht.
Das ist genial, da würde ich sofort
sagen: "Super für die Schweiz".
Ich möchte mich jetzt wieder
auf einen Bereich fokussieren,
wo Verhandlungen laufen.
Man weiss nicht genau, wie weit man
schon ist - beim Lohnschutz.
Da kommen wir
nicht um einen Begriff herum,
den wir heute schon gehört haben:
die flankierenden Massnahmen.
Darauf hat man sich verständigt,
damit die Lohn- und
Arbeitsbedingungen in der Schweiz
geschützt sind, z.B. vor
Billigarbeitern aus dem Ausland.
Es geht also der Grundsatz:
gleicher Lohn für gleiche Arbeit
am gleichen Ort.
Daran soll auch
mit der Personenfreizügigkeit
nicht gerüttelt werden.
Die Gewerkschaften
haben in der eigenen Zeitung
ihre Position pickelhart formuliert:
"Die Gewerkschaften
lassen sich nicht übertölpeln."
"Der Lohnschutz
bleibt die rote Linie."
Leider sehen wir es nicht im Studio.
Hier haben wir es.
Was für ein Lohnschutz schwebt Ihnen
denn genau vor, David Roth?
Sie wollen einfach
möglichst viel rausholen
im Windschatten
dieser ganzen Verhandlungen?
Nein, darum geht es nicht.
Ich habe es anfangs schon gesagt:
Wenn man die Bevölkerung von einer
wirtschaftspolitischen Offenheit,
von der Stabilisierung mit der EU
überzeugen will,
muss die Bevölkerung sicher sein,
dass sie beteiligt wird
an den wirtschaftlichen Gewinnen,
die daraus resultieren.
Die SP wie auch die Gewerkschaften
waren immer die Garanten dafür,
dass das der Fall ist.
Ich verstehe nicht, warum die Mitte,
GLP, FDP sich darauf fokussieren,
sich mit der SVP zu streiten.
Ob es letztlich durchkommt
oder nicht, hängt davon ab,
ob man
die Bevölkerung überzeugen kann.
Wir lassen uns
von den Fakten überzeugen.
Dafür braucht es
ein sinnvolles Kontrollwesen.
Das ist in der Schweiz
paritätisch geregelt.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
übernehmen gemeinsam die Kontrolle.
Also auf den Baustellen z.B.
- Nicht nur auf den Baustellen.
Wir haben viele
Gesamtarbeitsverträge,
aber noch zu wenige.
Die Gesamtarbeitsverträge erodieren,
weil sich
die Anstellungsverhältnis ändern,
weil sich die Wirtschaftsstruktur
verändert.
Entsprechend brauchen die
Gesamtarbeitsverträge ein Update.
Wir bekommen nicht das Signal,
dass man bereit ist,
darüber zu diskutieren,
sondern im Gegenteil.
Die Wirtschaftskommission
hat eine Motion verabschiedet,
dass man das schleifen möchte.
Man möchte die allgemein-
verbindlichen Gesamtarbeitsverträge
schwieriger machen.
Man will es
auf einen 17-Std.-Tag ausweiten.
Ich sagte es vorhin schon.
Das sind Sachen,
die die Leute sehr genau verfolgen.
Wenn all diese Sachen
nicht vom Tisch sind,
und wenn es nicht klar ist,
dass die Leute profitieren werden,
dann geht es nicht darum,
ob Sie mich überzeugen oder nicht.
Dann geht es darum,
ob Sie die Menschen überzeugen.
Und Sie werden sich
von Ihrer aktuellen Politik
nicht überzeugen lassen.
Das kann ich Ihnen garantieren.
Deshalb sollten Sie
etwas mehr Energie einsetzen
für eine breite Bevölkerung.
Um die Arbeitnehmenden
in diesem Land zu überzeugen,
anstatt dass Sie sich
an Thomas Matter abmühen.
Ich sagte schon einmal:
Ich finde es schade,
dass die Gewerkschaften abgesehen
von diesem Vertrag versuchen,
ihre gesamten gewerkschaftlichen
Anliegen da hineinzupacken.
Das ist schwierig.
Einerseits zwingt uns dies dazu ...
Einerseits haben wir
auf der rechten Seite die SVP,
die Zuwanderung und überhaupt
ihre EU-Feindlichkeit
an den Mann bringt und in einer
Volksabstimmung zu nutzen versucht.
Beim Lohnschutzes bleiben, bitte.
Andererseits sind es Gewerkschaften,
die versuchen,
mit der Diskussion um einen Lohn-
schutz möglichst viel rauszuholen.
Ich finde das schade,
denn die Sozialpartnerschaft
ist in der Schweiz einzigartig.
Wenn ich sehe, dass Sie
in Ihren Gewerkschaftsstatuten
den EU-Beitritt drin haben,
ist es nicht so fair,
wenn Sie jetzt
mit dem Gesamtarbeitsvertrag
und dem Ausbau
des Kündigungsschutzes kommen
und einfach versuchen, im Rahmen
dieser Diskussion um dieses Dossier
Ihre gewerkschaftliche Position
zu stärken.
Letztlich stehen
die bilateralen Verträge im Zentrum.
Wenn wir rechts und links mit ihren
verhärteten Positionen sehen ...
Das ist genau das, was ich
im Parlament vermehrt erlebe,
dass rechts und links
aus unterschiedlichen Gründen
den Wohlstand in unserem Land
verhindern.
Deshalb, das sagen Sie sonst
jeweils, braucht es die Mitte.
(Roth) Wir bieten Ihnen die Hand,
um die Steine aus dem Weg zu räumen
für eine erfolgreiche Weiterführung
und Stabilisierung
der bilateralen Verträge.
Diese Hand können Sie annehmen oder
nicht, aber es wird daran liegen,
ob es zum Erfolg kommt.
Ich mache Ihnen jetzt ein Beispiel:
Ich verhandelte während Jahren
einen Gesamtarbeitsvertrag,
in dem es darum ging,
dass Zusteller/-innen
bessere Arbeitsbedingungen bekommen.
Nun ist es so: Wir hatten 60 Firmen,
Verbände von 60 Firmen, am Tisch.
Fast 95 % der Arbeitnehmenden
waren bei diesen Firmen beschäftigt.
Wir konnten ihn lange nicht
allgemeinverbindlich erklären -
in diesem Prozess sind wir gerade.
Wissen Sie, weshalb?
Zwei Firmen
hatten mehrere 100 Subunternehmen.
Diese Subunternehmen konnten
eine Allgemeinverbindlichkeits-
erklärung blockieren.
Das ist eben ein Unterschied
von heute zu früher,
wo man mit ein paar grossen
Industriefirmen einen GVA machte.
Den konnte man dann für
allgemeinverbindlich erklären.
Wir haben eine viel komplexere
Arbeitswelt, die wir nun antreffen.
Deshalb verlangen wir
keine Ausweitung.
Wir verlangen eine Anpassung
an eine veränderte Begebenheit.
(Schneider-Schneiter) Einen Satz.
Herr Roth, was hat das
mit dem Vertragspaket zu tun?
(Roth) Das sind die flankierenden
Massnahmen, die garantieren sollen,
dass die Menschen in diesem Land
nicht darunter leiden
und nicht ausgenutzt werden,
und dass man via
z.B. offener Personenfreizügigkeit
die Arbeitsbedingungen
dumpen können.
Das hat enorm viel damit zu tun,
gerade in der Zustellung.
Da gibt es sehr viele Menschen, die
aus dem Ausland arbeiten kommen,
teilweise nur für ein paar Monate.
Das müssen Sie kontrollieren können.
Tiana Moser, sind Sie bereit,
die roten Linien zu überschreiten?
Wir müssen darüber nachdenken, von
welchen roten Linien wir sprechen.
Ich glaube, es ist klar,
dass Lohnschutz allen wichtig ist.
Niemand will den Lohnschutz
in diesem Land schwächen.
Vielleicht gibt es Einzelne,
aber grundsätzlich ist man ...
Sie haben das auch mit überwiesen.
Ja, man kann darüber streiten, was
zum Lohnschutz gehört oder nicht.
Mit diesen Ausnahmen,
die man verhandelt hat ...
Man muss auch sehen,
wir haben ein Verhandlungsteam,
dass doch ziemlich erfolgreich
unterwegs ist, wie ich finde.
Man ist an einem anderen Punkt
als noch beim Rahmenabkommen.
Man konnte diese Ausnahmen, die hier
noch nicht Teil des Vertrags sind,
ziemlich gut erreichen. Es ist noch
nicht alles so, wie man es will.
Das Spesenreglement ist noch eine
Diskussion. Man hat schon einiges.
Ich bin der Meinung,
man kann den Lohnschutz,
den wir heute in diesem Land haben,
mit diesen Ausnahmen sichern.
Was ich zentral finde:
Wir sprechen darüber,
was dieses Abkommen
für den Wohlstand bedeutet.
Teil unseres Erfolges in der Schweiz
ist der Export,
aber auch Teil dieses Erfolges
ist der liberale Arbeitsmarkt.
Wozu ich nicht bereit bin, ist, den
liberalen Arbeitsmarkt zu opfern,
um damit eine Mehrheit hinzukriegen.
Ich glaube, man muss schauen,
was es für Lösungen gibt,
wo die Sorgen liegen,
welches Massnahmenpaket man
innenpolitisch schneidern kann.
Das ist selbstverständlich.
Aber weil die SVP
Fundamentalopposition macht,
gibt sie den Gewerkschaften
natürlich unglaubliche Macht.
Ich finde, da müssen wir im Zentrum
des politischen Spektrums,
die eine Lösung mit der EU wollen,
sehr gut aufpassen.
Denn wenn wir am Schluss zwar den
Zugang zum europäischen Markt haben,
aber unseren liberalen Arbeitsmarkt
nicht mehr,
dann haben wir für den Wohlstand
in diesem Land
auch nicht viel erreicht.
(Schneider-Schneiter) Das ist auch
die rote Linie der Wirtschaft.
Die Wirtschaft sagt: Wir brauchen
die bilateralen Verträge.
Aber wenn es darum geht,
a la fin unseren liberalen Arbeits-
markt zur Disposition zu stellen ...
(Moser) Dann ist es ...
Gut, sie hat ihn angegriffen.
Er darf darauf reagieren.
(Matter) Nein, sie hat
sogar etwas Schlaues gesagt.
Sie hat gesagt,
sie will unser Erfolgsmodell
des flexiblen Arbeitsmarktes
nicht preisgeben.
Dafür setzen wir uns auch ein.
Je länger das geht,
desto mehr wir dieser flexible
Arbeitsmarkt leider eingeschränkt
wegen dieser flankierenden
Massnahmen.
Was wir heute diskutieren,
würden wir ohne Personenfreizügig-
keit gar nicht diskutieren.
Dann würde es keine flankierenden
Massnahmen geben.
Aber, Herr Roth, Sie können
doch auch ehrlich sein ...
(Roth) Den ganzen Abend schon.
Sie leben von diesen allgemein-
verbindlichen Arbeitsverträgen.
Wie viel hat die Gewerkschaft Unia
letztes Jahr verdient?
Ich weiss nicht,
sind Sie dort dabei?
Nein, bei der syndicom.
Aber die Unia,
ich habe es nachgeschaut:
Wie viele Millionen
hat die Unia letztes Jahr verdient?
Ich bin weder von der Unia,
noch ... Aber wissen Sie, was?
(Matter) 150 Mio.
(Roth) Wissen Sie,
woher das Geld kommt?
Ich bin
noch nicht ganz fertig.
Das sind Arbeitnehmende,
die sich zusammengeschlossen haben.
(Matter) Genau.
- (Roth) Schon vor Jahrzehnten.
(Roth) Sie haben sich Häuser
gekauft,
die sie nun erfolgreich
bewirtschaften.
Das ist der Gewinn,
den die Gewerkschaften machen.
(Matter) Darum hat die Unia ...
Der Gewinn kommt nicht
aus dem sehr klar regulierten Voll-
zug der flankierenden Massnahmen.
Ich war noch am Sprechen, Herr Roth.
Sie stellten mir die Frage,
woher dieser Gewinn komme.
(Roth) Sie kennen
schon haargenau die Antwort.
(Roth) Sie wissen auch, dass
der Vollzug der Arbeitnehmenden
und Arbeitgebenden
gemeinsam gemacht wird.
(Matter) Ist es nicht so,
dass die Gewerkschaften
mit diesen Gesamtarbeitsverträgen
massiv Geld verdienen?
Das ist Ihr Hauptinteresse.
- Nein.
Würde es
diese Verträge nicht geben,
könnten Sie aufgrund des Lohndrucks
gar nicht
für die Personenfreizügigkeit sein.
Sie stellen es jetzt so dar,
als ob Gewerkschaften
etwas wie Ihre SVP wären,
die von Herrliberg aus
gesteuert wird.
So, dann durften Sie
das jetzt auch noch sagen.
Die Gewerkschaften
sind von Mitgliedern,
von Arbeitnehmenden getragene,
kontrollierte Organisationen.
Der Vollzug findet so statt: Sie
haben Arbeitgebende und -nehmende,
die setzen
eine paritätische Kommission ein
und beauftragen letztlich ein Büro,
das den Vollzug macht.
Das kontrollieren Ihre Leute genauso
wie unsere Leute.
Da verschwindet kein Geld,
denn daran hat niemand Interesse.
Ist gut.
Wer diesen Seitenhieb mit Herrliberg
auch noch verstehen will -
für die jungen Menschen, die
vielleicht keine Ahnung hätten,
weshalb er das gesagt hat ...
Oder ist das allen klar?
Naja, halbwegs.
Es gibt auch fragende Gesichter.
Es ist, weil der Vordenker der SVP,
Christoph Blocher,
dort zu Hause ist.
Damit das auch noch geklärt ist.
Machen wir eine Schlussrunde,
wenn ich auf die Zeit schaue.
Sehr engagierte, mitunter hitzige
Diskussion, wo ich froh bin,
dass der eine, der anfangs meinte,
dass er vielleicht rausgeht,
noch dageblieben ist.
Ich schätze das.
Um wieder an den Anfang zu kommen:
Man hat heute medial davon ge-
sprochen, dass man am Stichtag,
dem 18. Dezember, also Ende Jahr,
mit diesen Verhandlungen
etwa durch sei.
Ist das reiner Zweckoptimismus,
der da passiert, Frau Schneider?
Nein, man hat lange genug
diskutiert.
In den wesentlichen Punkten
hat man Fortschritte erzielt.
Auf der letzten Meile kann man jetzt
noch mehr rausholen.
Dann müssen wir diesen Sack zu-
machen, dann geht es ins Parlament.
Und es gibt eine Volksabstimmung.
Dann haben wir Klarheit darüber,
ob das Schweizer Volk bereit ist,
die bilateralen Verträge
weiterzuführen oder nicht.
Volksabstimmung.
Braucht es ein doppeltes Mehr dafür,
also Volk und Stände? Ganz kurz.
Wir warten jetzt ab,
wie die Verhandlungen herauskommen.
Wenn es rechtlich notwendig ist,
dass man es braucht,
machen wir die Volksabstimmung mit
einem obligatorischen Referendum.
Das schauen wir noch an.
Jetzt ist es zu früh, da schon
Entscheidungen zu treffen.
Frau Moser, haben Sie da
schon eine klare Haltung,
ob wir bei einem so wichtigen Werk,
worüber man schon
seit bald Jahrzehnten spricht,
Volk und Stände befragen sollte
oder nicht?
Ja. Wir leben in einem Rechtsstaat
und die Verfassung ist sehr klar.
Sie sagt, es braucht nicht Volk
und Stände, weil darin klar steht,
ob wir bei einer supranationalen
Organisation eintreten.
Das ist nicht der Fall.
Es ist auch keine Organisation
der kollektiven Sicherheit.
Eine supranationale Organisation
wäre z.B. ... - Der EU-Beitritt.
Den wollen Sie ja nicht.
Nein, und die Bilateralen I und II
wurden auch nicht Volk und Ständen
unterstellt.
D.h., es ist jetzt weniger
als die Bilateralen I und II.
Man kann darüber diskutieren,
aber es macht keinen Sinn.
Wir haben ein fein austariertes
System der Gewaltentrennung
zwischen den Kantonen und dem Volk,
Bundesparlament etc.
Ich bin eine Zürcher Vertreterin,
also vom bevölkerungsstärksten
Kanton.
Schaut man sich an,
welchen Wert eine Stimme
in einem kleineren Karton hat
und welchen Wert die Stimme
im Kanton Zürich hat,
ist das ein Ungleichgewicht.
Das ist gewollt.
Das ist auch richtig.
Aber die Frage ist,
ob man sich in diesem Fall
nicht an die Verfassung halten
und das noch weiter ausdehnen soll.
Da bin ich kritisch eingestellt.
Das Volk reicht meiner Meinung nach,
es ist verfassungskonform
und es entspricht unseren
demokratischen Prinzipien.
Ich könnte mir vorstellen,
dass Thomas Matter meint,
es brauche ein doppeltes Meer,
weil dann die Hürde steigt,
wenn es Volk und Stände braucht.
Sie haben heute schon Angst
vor dieser Abstimmung.
(Moser) Ich freue mich
auf diese Abstimmung.
(Matter) Deshalb wollen Sie
die Kantone
wenigstens nicht noch dabei haben.
Das wäre ja ganz schlimm.
Diese Abstimmung wird so wichtig
sein für die Zukunft unseres Landes.
Sie wird so
einschneidende Änderungen haben,
auch auf Verfassungsebene.
Da gibt es übrigens Gegengutachten.
Für mich ist es selbstverständlich,
dass es das obligatorische
Referendum braucht.
Was ist für Sie selbstverständlich,
David Roth?
Wir müssen uns
nicht an Juristen orientieren,
wir können uns am Volk orientieren.
Das hat 2012 über die Initiative
"Staatsverträge vors Volk!"
abgestimmt.
Es war eine Initiative der AUNS.
75 % der Bevölkerung
hat die Initiative abgelehnt.
Alle Stände
haben die Initiative abgelehnt.
Das ist Äusserung genug
des Schweizer Volkes,
wie wir hier verfahren sollen.
- (Matter) Das ist ja super.
Es gibt ja noch
die Initiative "Kompass",
die das obligatorische
Referendum verlangt.
Dort kann das Volk sagen: "Jawohl".
Und es braucht auch ein Ständemehr.
Vom Unternehmer Alfred Gantner.
- Genau.
Bei dieser Kompass-Initiative
kann das Volk sagen:
"Jawohl, wir wollen das
obligatorische Referendum."
Dann müssen wir gar nicht mehr
in dieser Runde weiterdiskutieren.
Wissen Sie, was, Herr Matter?
Ich glaube,
ich kann Ihnen versprechen,
dass wir noch einige Male
darüber sprechen werden.
Das kann ich mir vorstellen.
In diesen fünfeinhalb Jahren,
in denen ich die Sendung mache,
haben wir bereits 14-mal über das
Verhältnis Schweiz-EU gesprochen.
Aber es war immer spannend
und einigermassen anspruchsvoll,
die Zügel in der Hand zu behalten.
Ich hoffe,
das ist heute Abend gelungen.
Ich möchte
einen entspannten Ausstieg machen,
wo wir alle zusammen
runterfahren können -
mit meinem persönlichen Bild
der Woche.
Ich habe etwas hervorgeholt,
von dem ich überzeugt bin,
dass alle zu Hause und im Studio nur
zwei Buchstaben sagen, nämlich "jö".
* Lachen *
Das ist nämlich der Nachwuchs,
der im Zoo Berlin zur Welt kam.
Die junge Panda-Dame wurde
der Öffentlichkeit präsentiert,
sie ist 2,5 kg schwer.
Elisabeth Schneider,
welches Tier ...
* Lachen *
- Weshalb lachen Sie jetzt schon?
Weil ich gespannt bin, was sie sagt.
Sie wissen gar nicht, was ich frage.
Welches Tier
macht Ihnen besonders Eindruck?
Es muss nicht der Panda sein.
Dieses Bild
spricht für die Zuwanderung
und für eine gewisse Offenheit.
- Oh!
Nein, ich mag sehr gerne Katzen,
wir haben Katzen.
Sie sind sehr eigensinnig
und selbstständig.
Das entspricht
auch meinem Charakter.
Aber selbstverständlich
mag ich alle Tiere sehr gerne
und finde es wichtig,
Bezug zu einem Tier zu haben.
Das ist Lebenserfahrung.
David Roth schreibt sich schon auf,
welche Affinität er zu welchem Tier
hat. Das ist nämlich die Frage.
Ich tue mich schwer, aber ich bin
sehr gerne in den Bergen,
z.B. auf dem wunderschönen Pilatus.
Nicht nur im Bündnerland, sondern
auch dort gibt es Steinböcke.
Und ohne Rollkoffer nehme ich an,
oder?
Wir kennen auch mal
eine Sendung zum Tourismus machen,
wenn Sie Lust haben.
- Also gut.
Die Frage an Thomas Matter:
Haben Sie ein Lieblingstier, der
Zürcher Löwe, oder sonst eines?
Nein, aber dieses Paar
würde ich mitnehmen
in mein zweites Zuhause in Arosa.
Dort haben wir einen Bärenpark.
Die Bären, die bereits dort sind,
haben sehr viel Platz,
nichts ist verbaut, es hat
keinen Beton, es ist wunderschön.
Dieses Paar würde ich mitnehmen
nach Arosa in den Bärenpark.
Tiana Moser, so ein Panda
öffnet einem das Herz.
Ja, ich bin ein tierliebender Mensch
und gehe gerne in den Zoo Zürich.
Ich gehe regelmässig,
ich war gerade diese Woche dort,
meine Kinder haben ja noch Ferien.
Ich finde, sie machen es sehr gut
und es hilft,
den Kindern den Bezug zur Vielfalt
der Tiere zu vermitteln.
Das ist eine tolle Sache.
Pandabären gibt es nicht in Zürich.
Das muss es ja auch nicht,
es gibt dafür andere Tiere.
Danke allen Gästen und
der Produzentin dieser Sendung,
Chiara Stähli.
Eine Zusammenfassung
dieser Schweiz-EU-"Arena"
gibt es schon bald
in der SRF News App und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen gibt
es auf den soziale Medien bei mir,
z.B. auf Instagram.
Nächste Woche
gibt es die "Abstimmungs-Arena"
zur einheitlichen Finanzierung
der Gesundheitskosten, kurz EVAS.
Aber das erklärt Ihnen
dann ganz genau
mein Kollege Mario Grossniklaus.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Engel, Myriam Bösch,
Philipp Schlatter, Romina Leichtle
.